このアプリでこのボックスをクリックすると
ホイップクリームが追加されます
コーヒーのトッピングとしてね
>> そうしたら
コーヒーがよりおいしくなりますね
>> そうですね
>> そしてたぶん値段も高くなりますね
最終的に 注文の集計を作成する方法と
それを送信する方法を学んでいきましょう
>>では注文の集計を送ったら
コーヒーが飲めるというわけですね
ですよね？>> まあそういうことです
>> いいですね
問題なのは ボックスがチェックされているか
どうか 正確には分からないということです
ちょっと待って
今ボックスをチェックしたじゃないですか
ボックスをチェックしたって分かっていますよ
>> ええ 人を見るのは簡単ですが
電話を見るのは難しいですよね
>> 人って誰のこと?
>> とにかくですね
アプリにチェックボックスを追加すると
実は Java オブジェクトが作成されます
[音]　このようにですね
>> ボックスはいくつあるんですか？
たくさんです というかチェックボックス
オブジェクトの中に変数があるのです
>> なるほど
>> ブール変数というものです
>> ブール?
そんな言葉いままで聞いたことがありません
>> ここでブールというのは
２つの状態があるということです
>> ニューヨーク州と
カリフォルニア州のような？
>> 違います
電気のスイッチのようなものです
[音]
違うのか
まいったなあ
チェックボックスを作成したら Java
オブジェクトができるといっていましたよね
その中にあるのがブール変数です
>> そうです
>> そして その変数の型は
オンまたはオフのいずれかです
>> 値がオンまたはオフです
>> なるほど それでは
値をオンからオフに切り替えられるわけですね
>> 何も見えなくなってしまいました
オンに戻すことができますか?
まだ話が終わっていませんよ
>> ああ わかりました
>>はい それでは
ブールには２つの状態があります
true か false です
それはこのチェックボックスの
チェックの状態を表します
>> わあ そのステートメントには
たくさんのチェックがありますね
バックアップをしておきましょう
では要約してみます
間違っていたら教えてください
チェックボックスを作成すると
この Java オブジェクトが作成されます
Java オブジェクトの内には
変数があります
それはブール変数で
変数の型は２つの値を保持しています
オンまたはオフ １または０
true または false
その通りです >>分かりました﻿
ではブール変数を使ってみましょう
[スイッチ音]
分かりました﻿
もうあなたからそれを取り上げた方がいいですね
[笑い声]
ではブール変数についての
文書を見てみましょう
Java データ型について
Google 検索してみます
なぜならブールは Java の
プリミティブのデータ型だからです
プリミティブ
つまり基本のデータ型ということです
このプリミティブのデータ型のリストを
スクロールしていきます
ブールが見つかるまで
さあここにありました
ブールのデータ型には２つの可能な値が
あります true と false です
true と false の状態を追跡する
シンプルなフラグに使われます
そしてブール値は
1 ビットの情報を持っています
これはコンピューター上で　どのくらいの
スペースを占有するかということです
とにかく 重要なのは
ブールは２つの可能な値があるということです
true と false は
テキストなので
文字列ではないかと思うかもしれませんが
実は ダブルクォーテーションで囲まれて
いないので文字列ではありません
それらは実は固定リテラル値なのです
固定リテラル値というのを覚えていますか？
０か１もしくは
hello とか todayというような
特定の文字列のような？
つまりバルーン変数を作成するとき
それをこれら２つの値のひとつに
設定することができます
ボックスのアナロジーに戻りましょう
isChecked という変数があると
チェックボックスがチェックされているか
についての情報を格納します
このブール変数の中に
値 true を格納できます
これでチェックボックスがチェックされている
と解釈することができます
また値 false をこの変数に
格納することもできます
これで チェックボックスはチェック
されていないと解釈することができます
ブール値は２つの可能な状態がある場合に
最適です
true と falseマップをどのように
解釈するかは製作者次第です
２つ以上の可能な状態が必要な場合
ブール値を使用することはできません
文字列や整数など
他のものを使用する必要があります
ブール変数を宣言することは
intの宣言にとてもよく似ています
オブジェクト変数作成ほど複雑ではありません
次にブールのフォーマットですが
hasWhippedCream= true
データ型 ブール があって
その後に変数名が続きます
ここには何でも好きなものを入れられます
初期値は trueまたはfalse です
ここで２つの他の例をあげてみます
ここでは同じブール変数名を
false に設定しています
これは異なったブール値で
isRegistered です
初期値は false にします
例えば この変数は
私たちのアプリのユーザーが
実際にアカウントを登録済みなのかどうかを
表示できます
では別の例を見てみましょう
ブール値は isOrderForPickup = true.
この変数は 誰かが注文したコーヒーを
店舗ピックアップが希望なのか
もしくは配達希望なのかを表示できます
このアプリはこの機能をサポートしませんが
ブール値の有用性が分かったと思います
これらの事項は２つの可能な状態があるから
使用できるわけです
これらの変数名も注意してみて下さい
ブール変数名は 他の変数名と同じ規則に
従う必要があります
一般的には「has ～」 や 「is ～」
を使います
hasか isが名前に入っているとブールの
可能性が高いですが そうとも限りません
これからご紹介するのは
もう少し高度なオプション機能となります
興味がある方は 引き続きご覧下さい
これは CheckBox クラスの
マニュアルページです
view source をクリックして
CheckBox クラスの
ソースコードを確認します
このコードは CheckBox.java
ファイルに保存されています
この CheckBox クラスの中に
ブール変数があることを
お見せしたいのですが
ここでは見ることができません
ではスーパークラスをチェックしてみましょう
この値が true の場合
CheckBox はチェックされています
これが false である場合
ボックスはチェックされていません
この名前には has か is が
含まれていないことに気がつくでしょう
ここを下がって見てみると
その他のブール変数が見られます
has が含まれていますね
これは製作者の好みの問題です
この場合 これがチェックされた状態を
表すブール値であることが明らかです
このブール値が CheckBox.java
ファイルで直接見つからないのは
CompoundButton クラスからひき続いているものなので
無料でこれをチェックできます
一般的に Android クラスの
ソースコードを見る必要は
全くありません
Android アプリを開発するには
マニュアルページを見れば十分です
さて このビデオではブール値がどのように
true または false の値を
格納するかを学びました
この練習問題で ブール変数の作成と
提供されたボックスの中にコード行を
入力して更新する方法を練習しましょう
ここのこの行を入力します
他のボックスも同様にします
次にブール値の情報の格納する
他の良い使用例を考えてみて下さい
何か２つの可能な状態があるものを考えてみて下さい
携帯電話の目覚まし時計機能を
使ったことがありますか？
アラームをオンまたはオフにした時
ブール変数として格納されていることが
多いです
もう一つの可能なブール変数として
アラームを繰り返すかどうか
というのもあります
Gmailアプリで 2011年のGmail
チームからのこの特別メッセージに
スターをつけたい場合などに
スターをつけたり取り外したりできます
これは２つの状態があるので
ブール変数として格納できるのです
可能なブール変数名は
isStarred になります
メールが読まれたかどうかを把握するために
ブール変数を使用することもできます
このメールは未読
このメールは既読です
では次に YouTube アプリを
使ってみましょう
YouTube アプリで
動画の一覧が表示された時
すでに見たものである場合
ここに小さなテキストボックスが出てきます
これはサムネイル画像の左上端に
見られたという表示をしているわけです
自分がその画像を見たことがあるか
見たことがないかという事実を
ブール変数として格納します
さてブール値を使った
いくつかのケースをご紹介しましたが
自分自身のアイデアで試してみてください
アイデアの参考として既存の
Android アプリを参照できます